СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО

СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б) –

тов. СТАЛИНУ

Направляю Вам протоколы допросов участ­ников троцкистско-зиновьевской контрреволю­ционной террористической организации:

1\.  ТУМАНОВА Н.Г. от 30 августа 1936 г.,

2\.  ЧЛЕНОВА С.Б. от 2 сентября 1936 года . –

НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ

ДЕЛ СОЮЗА ССР – Г. Ягода (Г. ЯГОДА)

4 сентября 1936 года

№ 57576

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 238, Л. 1.

## ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

ТУМАНОВА, Николая Гавриловича , ‒

от 30 августа 1936 года.

ТУМАНОВ Н.Г. , 1887 г\<ода\> р\<ождения\>, урож\<енец\> г. ОСТРОВ, Ленинград\<ской\> обл\<асти\>, б\<ывший\> чле\<н\> ВКП(б) с 1917 г. До ареста – управ­ляющий Промбанком.

Вопрос: Показаниями КАМЕНЕВА,  СОКОЛЬНИКОВА ,  РЕЙНГОЛЬДА ,  АРКУСА Вы изобличаетесь в участии в троцкистско-зиновьевской к.-р. организации. Вы упорно отрицаете свою вину. Прежде чем уличить Вас на очных ставках с  СОКОЛЬНИКОВЫМ и  АРКУСОМ , пред­лагаем показать о своей практической деятельности в троцкист­ско-зиновьевской к.-р. организации.

Ответ: Я не хочу более скрывать от следствия свое преступ­ление и прошу мне поверить, что все, что мне известно о к.-р. деятельности троцкистско-зиновьевской организации, я расскажу.

Вопрос: Что же Вам известно?

Ответ: В 1926-27 г.г. я принимал активное участие в троц­кистско-зиновьевской организации. По этой враждебной деятель­ности против ВКП(б) я был связан с КАМЕНЕВЫМ, ЗИНОВЬЕВЫМ, ТРОЦ­КИМ,  СОКОЛЬНИКОВЫМ ,  РЕЙНГОЛЬДОМ и др\<угими\>.

После 15-го партсъезда я формально порвал с оппозицией. Однако на самом деле остался на прежних позициях борьбы с ВКП(б). Вскоре я получил назначение во Францию на работу зам\<естителя\> торгпре­да, куда и выехал в начале 1928 года. В конце 1929 года я прие­хал в СССР в служебную командировку.

Приехав в Москву, я вновь встретился с участниками троцкист­ско-зиновьевской организации –  СОКОЛЬНИКОВЫМ ,  РЕЙНГОЛЬДОМ . В беседах с ними я установил, что они, несмотря на официальное приз­нание своих ошибок и заявлений в партийные организации о пре­кращении борьбы, остались на старых троцкистско-зиновьевских позициях. Они заявляли, что надо, перестроив свои методы и тактику, продолжать борьбу. Я был согласен с ними о необходимости даль­нейшей борьбы с ЦК ВКП(б).

Вопрос: В чем выразилось Ваше практическое участие в к.-р. деятельности троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: В этот же приезд, в одну из встреч с  РЕЙНГОЛЬДОМ , он мне передал поручение КАМЕНЕВА о необходимости создания заг­раничного денежного фонда троцкистско-зиновьевской организа­ции.

Вопрос: Для чего создавался заграничный денежный фонд?

Ответ: Передавая мне это поручение,  РЕЙНГОЛЬД заявил, что этот фонд создается для целей борьбы троцкистско-зиновьевской организации с ЦК ВКП(б).  РЕЙНГОЛЬД также говорил о возможной высылке из СССР за границу КАМЕНЕВА и ЗИНОВЬЕВА и что им пона­добятся деньги.

Вопрос: Вы даете неполный ответ – для чего именно соз­давался денежный фонд. Вы скрываете от следствия прямое назначе­ние фонда.

Ответ: Действительно, я не дал исчерпывающего ответа о назначении фонда. Должен заявить, что денежный фонд создавался, главным образом, для нужд ТРОЦКОГО.

Вопрос: Вы дали  РЕЙНГОЛЬДУ свое согласие на создание денежного фонда?

Ответ: Да, я  РЕЙНГОЛЬДУ заявил, что я берусь за это дело и дам ему знать в случае создания мною денежного фонда.

Вопрос: Фонд Вы создали?

Ответ: Да, денежный заграничный фонд троцкистско-зиновьевской организации был мною создан.

Вопрос: Каким путем?

Ответ: Вернувшись в Париж, я решил привлечь к этому делу  ЧЛЕНОВА, С.Б. , работавшего юрисконсультом в Парижском пред­ставительстве Нефтесиндиката и полпредстве СССР во Франции.

Вопрос: Почему именно  ЧЛЕНОВА ?

Ответ: Я знал  ЧЛЕНОВА как большого приятеля  РЕЙНГОЛЬДА .

Вопрос: Знание этого еще не давало, очевидно, Вам воз­можности обратиться к  ЧЛЕНОВУ с подобным предложением. Почему же именно  ЧЛЕНОВ был привлечен к созданию денежного фонда?

Ответ: При обсуждении с  РЕЙНГОЛЬДОМ вопроса об источни­ках средств и людей, которые бы мне помогли в этом деле, мы остановились на  ЧЛЕНОВЕ .  РЕЙНГОЛЬД говорил, что  ЧЛЕНОВ его приятель с убеждениями, явно антисоветскими, и что  ЧЛЕНОВ весьма сочувственно относится к КАМЕНЕВУ и ЗИНОВЬЕВУ, считая их пра­выми в той борьбе, которую они ведут против ЦК ВКП(б). Я так­же знал  ЧЛЕНОВА как антисоветски настроенного человека, стре­мившегося остаться невозвращенцем. Именно эти обстоятельства дали мне уверенность, что  ЧЛЕНОВ согласится на это дело и не выдаст меня.

Вопрос: Как Вы объяснили  ЧЛЕНОВУ , зачем Вам нужны день­ги?

Ответ: По поводу создания фонда я с ним говорил неоднократно. Я ему объяснял и убеждал, что эти деньги нужны КАМЕНЕВУ и ЗИНОВЬЕВУ для их деятельности.

Вопрос: Какой деятельности?

Ответ: Я перед  ЧЛЕНОВЫМ не скрывал, что деньги нужны для зиновьевской к.-р. организации.

Вопрос: Каким путем был создан фонд?

Ответ: Мне известно от  ЧЛЕНОВА , что он, будучи привле­каем отделами Торгпредства для дачи заключений по договорам с поставщиками, получал от них комиссионные.

Вопрос: Прямее – взятки?

Ответ: Да,  ЧЛЕНОВ получал взятки.

Вопрос: Еще какие источники получения  ЧЛЕНОВЫМ денег Вам известны?

Ответ: Со слов ЧЛЕНОВА мне известно, что он был связан с адвокатом ГРУБЕРОМ, который с ним делился гонораром, полу­чаемым от Торгпредства за судебные дела.

Вопрос: За какие именно судебные дела?

Ответ: Я сейчас припоминаю, что он получил от ГРУБЕРА деньги по делу векселей Савелия ЛИТВИНОВА \[1\] .

Вопрос: Где хранился денежный фонд троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: Мне известно, что деньги находились в банке Лион­ского кредита в Париже.

Вопрос: Сколько денег Вы получили от  ЧЛЕНОВА ?

Ответ: В два приема я подучил от  ЧЛЕНОВА 80-85.000 фран­ков, о чем сообщил  РЕЙНГОЛЬДУ письмом дружеского характера.

Вопрос: Что именно Вы писали  РЕЙНГОЛЬДУ ?

Ответ: Как я уже выше показывал, мы условились с  РЕЙНГОЛЬ­ДОМ о том, что я ему дам знать о создании фонда. Мы договорились, что, когда я буду иметь деньги для фонда, я напишу ему письмо дружеского характера, где, между прочим, сообщу, что чувствую себя хорошо. Здоровье поправилось. Это должно было служить указанием, что я уже имею деньги для фонда. Письмо с таким примерно содер­жанием я ему и послал.

Вопрос: Где  ЧЛЕНОВ передал Вам деньги?

Ответ: В моем кабинете в Торгпредстве.

Вопрос: Как Вы их использовали?

Ответ: Я эти деньги в сумме, названной выше, передал некое­му БРАВЕРУ.

Вопрос: Кто такой БРАВЕР?

Ответ: Я с  РЕЙНГОЛЬДОМ условился, что ежели для нужд к.-р. троцкистско-зиновьевской организации потребуются деньги, то ко мне должен явиться человек из наших участников, и по условленно­му паролю я ему выдам деньги.

Вопрос: Сообщите содержание пароля.

Ответ: Человек, с которым я должен был связаться, имел следующий пароль: “Читали ли Вы “Матен”  \[2\] ? Мой ответ: “Да, читал, и мне нужно с Вами переговорить по поводу объявления в сегодняш­нем номере.”

Вопрос: Вы не ответили на вопрос – кто такой БРАВЕР?

Ответ: БРАВЕР мне известен как троцкист. Ранее состоял во французской компартии. Впоследствии исключен за троцкизм.

Вопрос: Где Вы познакомились с троцкистом БРАВЕР\<ОМ\>?

Ответ: С БРАВЕРОМ меня познакомил  ПИКЕЛЬ в Париже в 1930 году.

Вопрос: Встречались ли Вы с БРАВЕРОМ после отъезда  ПИКЕЛЯ из Парижа?

Ответ: Да, встречался. В скором времени после отъезда  ПИКЕЛЯ из Парижа ко мне в Торгпредство по телефону позвонил БРАВЕР.

В кратком разговоре БРАВЕР сказал мне пароль именно тот, о котором я условился с  РЕЙНГОЛЬДОМ . Мы договорились о встрече.

Вопрос: Где Вы встретились с БРАВЕР\<ОМ\>?

Ответ: В тот же день нашего телефонного разговора я вече­ром встретился с БРАВЕР\<ОМ\> в кафе “Де-Пари”, где и передал ему все деньги, полученные мною от  ЧЛЕНОВА , т.е. примерно 80-85.000 фран­ков.

Вопрос: Когда Вы передали деньги БРАВЕРУ?

Ответ: В апреле месяце 1930 года.

Вопрос: Когда Вы вернулись в СССР?

Ответ: Если мне память не изменяет, ‒ в июне-июле месяце 1930 года.

Вопрос: Кто в дальнейшем распоряжался денежным фондом троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: В дальнейшем к денежному фонду отношения я не имел.

Вопрос: Вы показываете неправду. Вы в 1932 г. с  ЧЛЕНОВЫМ в Москве встречались?

Ответ: Да, встречался.

Вопрос: По какому поводу?

Ответ:  ЧЛЕНОВ пришел ко мне в Промбанк. В начале беседа касалась его работы в Париже. Затем, коснувшись наших денежных дел, он мне сообщил, что привез из Парижа 3000 долларов и пере­дал их  АРКУСУ .

Вопрос: Почему именно  АРКУСУ , а не Вам? Вы же имели с ним дело по заграничному денежному фонду?

Ответ: Я уехал из Парижа в июне 1930 г. и после этого за границу не выезжал.  АРКУС же часто ездил за границу, где, оче­видно, и был связан с  ЧЛЕНОВЫМ денежными вопросами по загранич­ному фонду троцкистско-зиновьевской организации.

Вопрос: Известно ли Вам, где хранились деньги после Ва­шего отъезда из Парижа?

Ответ: Я знаю от  ЧЛЕНОВА , что деньги находились в Париж­ском отделении “Вестми\<н\>стер-Банк”.

Вопрос: Кому из участников троцкистско-зиновьевской организации известно о существовании заграничного денежного фон­да организации?

Ответ: О том, что денежный фонд был создан, было извест­но: КАМЕНЕВУ, ЗИНОВЬЕВУ, ТРОЦКОМУ,  РЕЙНГОЛЬДУ , мне –  ТУМАНОВУ ,  ЧЛЕНОВУ ,  АРКУСУ ,  СОКОЛЬНИКОВУ .

Вопрос: Где в настоящее время находятся деньги загра­ничного фонда троцкистско-зиновьевской организации?

Ответ: Мне это неизвестно.

Протокол записан с моих слов правильно и мною прочитан.

ТУМАНОВ .

ДОПРОСИЛИ:

НАЧ. ЭКО ГУГБ НКВД СССР –

КОМИССАР ГОС. БЕЗОП. 2 РАНГА –  МИРОНОВ .

НАЧ. 2 ОТД. ЭКО ГУГБ НКВД СССР –

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ: –  ЯРЦЕВ .

ВЕРНО:

ОПЕРУПОЛНОМ. СПО ГУГБ –

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ: Светлов ( СВЕТЛОВ )

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 174, Л. 2-9.

\[1\] Речь идет о весьма запутанном деле о якобы поддельных векселях, выданных в 1928 г. братом наркома иностранных дел М. Литвинова Савелием от имени берлинского торгпредства СССР. А. Грубер выступал адвокатом по этому делу в 1929-1930 гг. Интересы полпредства на суде представлял также С. Членов. Подробнее см. Генис В.Л. «Дело Савелия Литвинова»  http://historystudies.org/2012/06/genis-v-l-delo-saveliya-litvinova/ , а также «Правда» № 29 от 30 января 1930 г.

\[2\] Французская ежедневная газета Le Matin, выпускалась до 1944 г.
